---
layout: post
title:  "WFH (Work From Home), 부제 - 오늘은 집에서 일할께요. 날이 안 좋아서"
date:   2017-04-29 19:35:00 -0700
categories: GEP
---

## WFH (Work From Home)

### 오늘은 집에서 일할께요. 날이 안 좋아서.

오늘은 대망의 출근 첫 날. 하지만 오늘은 집에서 원격으로 근무를 하기로 했다. 오늘은 바로 May Day - 노동절 - 퍼레이드 있는 날이기 떄문이다. 많은 도로를 봉쇄하고 시위를 할꺼라고 하고 일부 과격한 폭력을 행사하는 시위대도 있기 때문에 리차드( 알고 보니 Senior Vice President - 전무님. 연구소 소장님이랑 동급. 후후 나는 전무님이랑 말 트는 사이다.) 는 세이프티 퍼스트! 를 외치며 가능하다면 다 집에서 일을 하라고 공지를 해주었다. 그래서 첫 출근 부터 집에서....(이게 가능한 문화 자체가 일단 놀라웠다) 사실 샌프란시스코에서 주말을 쉬다가 월요일에 원격근무까지 끝내고 시애틀로 오기로 했으나 숙소에서 키 수령이 8시 이후에만 가능하다고 하는 점과 시위로 인한 도로 봉쇄때문에 시간안에 숙소로 오지 못해 키 수령을 못하면 그냥 밖에 나 앉아야하는 상황이 벌어지기 때문에 그냥 시애틀에 와버림....(샌프란시스코 바바이 ㅜㅜ)

### 오늘은 집에서 일할께요. 날이 좋아서.

애초에 집에서 일을 하는 동료들이 있다. cnct의 멤버들은 기본적으로 원격으로 일하는 것에 대한 것에 거부감도 없고 매우 익숙해져 있는 것 같았다. 그도 그럴것이 모든 툴들이 네트워크로 외부에서 접근이 가능하고 다양한 툴들로  바로 옆에서 일하는 것과 거의 비슷한 커뮤니케이션을 하고 있었다.(이에 대해서는 아래쪽에서 자세히 공유를 하도록 할 예정!) code of conduct(행동규칙?)이 명료하게 (아주 간단하지는 않다) 컨플루언스를 통해서 공유가 되고 있었고 새롭게 일을 하기 시작하는 모든 개발자는 동일한 티켓(이슈를) 받고 그 행동규칙에 따라서 일을 시작하도록 하고 있다. 이 모든것들이 다 체계화된 문서로 제공이 되니 인턴쉽이나 글로벌 익스체인지 프로그램 등으로 팀 멤버가 수시로 바뀌는 상황에서도 일에 집중력이 떨어지지 않도록 잘 관리가 되고 있었다. 그리고 매번 스프린트 플래닝과 백로그 디스커션을 통해서 우선순위가 높은 이슈들부터 차례 차례 해결을 해나가고 있었다.
몸이 아프다던지, 치과를 가야한다던지, 아이를 봐야한다던지,  새로운 인력의 인터뷰를 한다던지 하면 미리 알리고(보통 Slack에 공지를 한다) 또 개인적인 용무가 있다던지 하면 원격근무를 한다. 특별한 이유가 없더라도 본인이 원하면 언제든지 원격근무가 가능하다.

### 찬란했다. 너와 함께 한 그 모든 Tool 들이.

1. Slack
다들 아시겠지만 아직도 이게 뭔지 모르는 분들을 위해서 여기 링크가 있다. [Slack](https://slack.com) 당연히(?!) 대내외망으로 다 열려있으며 slack에 기업계정으로 일정 비용을 지불하면서 사용하고 있다( 아마 플러그인을 직접 개발하고 메타모스트를 설치해서 운영하는 것보다 싸지 않을까?) 모바일도 되고 웹도 되고 깃헙과 연동이 되어 있어서 이슈가 처리되는 과정이나 PR(Pull Request 혹은 Merge Request) 요청이나 결과까지 다 슬랙에서 확인이 가능하다. 슬렉에서 대화를 하다가 바로 ZOOM으로 화상 회의실을 열어서 회의도 가능하다. 기본적으로 cnct의 모든 멤버가 다 있는 채널이 여러개가 있다. 거의 모든 이슈에 대한 논의는 여기서 이루어 지고 있고 히스토리가 남으며 시간이 지나도 검색이 가능하다.(몇일 만에 지워 지고 이런게 없어서 좋다.).

  - cnct-samsung-it - 회사에 IT 관련 이야기를 하는 채널인듯하다. 특히 녹스 포탈로 결재를 태우거나 하는 프로세스에 대한 질문이나 새로 받은 회사 핸드폰인 갤럭시 S8에 어떻게 녹스 포탈, 메신저를 어떻게 설치해야하는지 서로 가이드(? ) 해주기도 한다. 많이들 사용하기 힘들어한다. 미국은 한국보다 더 어렵게 받아 들이고 있는 것 같다.

- gereral - 뭔가 특별한 이벤트가 있거나 IT 산업중에 흥미있는 뉴스, 이슈에 대한 이야기를 한다. 아무래도 영어가 모국어인 사람이 들이다 보니 그냥 영어를 직설적으로 표현을 하기보다는 농담을 많이들 하는데 은유나 비유를 하기 시작하면 알아듣기가 어려워진다.

- office-general - 근태나 공지등에 이용한다. 집에서 일하게 되는 경우에 여기다가 많이 알린다. 뭐 간식이 새로 왔다던지 건물 지하에 새로 생긴 피트니스 센터가 어땠는지 후기를 남기기도 하는 잡다한 내용들도 오고 간다.

- team-tooltime - common tool을 개발하는 팀의 채널인데 개발하면서 부딪히는 모든 문제에 대한 질문이나 논의 사항을 여기서 이야기를 한다.(오프라인 회의를 하지 않는 이상) 티켓(이슈)나 중요한 내용에 대한 메시징은 왠만해서는 다 슬렉으로 이루어진다.  `특히 대화가 지워지지 않고 그대로 서버에 남아있기 때문에` 질문을 검색하면 이미 다른 사람이 했던 똑같은 질문들을 그대로 찾아서 어떻게 문제를 해결했는지 확인이 가능하며 의사결정을 왜 이렇게 했는지에 대한 기록등도 남아있어서 프로젝트를 이해하는데 매우 도움이 된다. 구글 검색을 하기도 하지만 여기서 바로 서로 질문을 많이하는데 거의 즉각적으로 응답이 와서 블락커(티켓이나 이슈를 해결하는데 방해가 되는 걸 이렇게 부른다.)를 없애는데 시간을 많이 단축시켜준다.


2. Zoom - 영상 회의에 관한 최고의 사용자 경험을 제공한다.
요즘 실리콘 밸리에서 핫한 비디오 컨퍼런스 툴이다. 화면 공유나 파일 공유 영상, 음성 컨퍼런스 기능을 매우 스무스하게 사용할 수 있다. 아이폰, 안드로이드, 맥, 윈도우즈 등 거의 모든 플랫폼을 지원하고 있다. ( `매일 11:15에 작은 팀 단위의 스탠드업 미팅을 하고 11시 30분에는 전체 스탠드업을 한다.`) 사무실에 있는 사람들은 한 회의실에 모이고 없는 사람들은 모두 다 ZOOM을 통해서 화상으로 회의에 참여한다. ( `참고로 시애틀 사무실의 모든 회의실에서는 NUC라는 미니PC와 대형 TV가 설치가 되어 있어서 어디서든 회의를 할 때면 항상 ZOOM으로 온라인 회의 채널을 열어둔다. 본인이 원한다면 특별한 보안이슈가 없고 자기 일정에 문제가 없는 선에서 하루 종일 ZOOM에 들어가서 회의를 할 수 있다....`)
특별한 일이 (병원을 간다던지 아프다던지) 없는 이상은 어떻게 해서든 회의에 참여한다. 심지어 새로운 경력직 엔지니어를 뽑는 모든 인터뷰도 다 ZOOM을 통해서 공유가 되어서 기존의 인력들이 인터뷰어로 참여가 가능하다. 기술 이슈에 대한 회의라던지 의사결정에 대한 회의, 일단 2사람이 이상이 모여서 이야기를 한다면 그건 다 ZOOM에 화상 회의실을 열어두고 한다고 생각하면 된다. 카페에 앉아서 회의에 참여하는 사람도 있고 아예 택시 안에서 혹은 길을 걷다가 모바일 폰으로 회의에 참석하는 사람도 있다. 작은 팀 단위의 스탠드업 미팅(그냥 스크럼이다)에서는 뭘 했는지 뭘할건지 뭐가 문제인지를 이야기를 하는데 팀 전체가 필요없는 이야기를 하지 않으려고 노력을 한다. (모두가 스탠드업이 길어지는건 시간낭비라고 공감하고 있었다) 전체 스탠드업에는 모두 다 참여하는데 팀 리더만 이야기를 하고 특별한 공지사항이 있는 사람들만 이야기를 한다. 역시 마찬가지로 시간을 관리하려고 애쓴다. 잡담은 끝나고 나서 알아서...

3. Jira
Devops Lab 에서 전사에 진원을 하느라 진땀을 흘리고 있는 이슈 관리 툴이다. Anyframe Framework 팀에서 일하던 시절에도 Jira로 일을 했었는데 그 때도 매우 만족도가 높았었다. 그 때는 Atlasian이라는 회사가 작았고 이렇게 커질 줄을 몰랐다고들 회상한다.(우리 회사는 이 주식, 아니 회사를 사버렸어야한다!) 그냥 처음부터 쓰게 해줬으면... 컨플루언스랑 지라까지 같이 쓰는 조합인데 이제 많이 들 써봐서 알겠지만 개발관련 문서나, 기타 업무 관련 문서 혹은 파일 공유등에 컨플루언스를 쓰다가 다른걸 쓰게 되면 너무 불편해서 못 쓴다.( `컨플루언스가 주는 사용자 경험은 생각보다 강력하다. 쓰다가 못 쓰게 되면 많이 답답해진다.자유롭게 프로젝트를 생성하거나 셋업을 하지 못하는데서 많은 불만들이 있을 것 같긴 하다. 사실 모든 프로젝트가 다르기 때문에 커스터마이징이 필요한 프로젝트는 가능한한 그렇게 해서 써야하지 않을까? 라고 생각하지만 이렇게 하려면 각 부서에서 알아서 지라를 설치하고 관리해야 해야한다....` )  지라와 컴플라이언스 역시 SLACK과 마찬가지로 이 툴도 외부망에 열려있다. 집에서도 이슈를 볼 수 있고 컨플루언스에 있는 마테리얼 들을 볼 수 있어서 너무 좋았다. 실제 코드 자체에 중요한 이슈들은 아래의 GitHub 에서 티켓을 발행하고 이야기를 나눈다는 점이다.

4. GitHub
그렇다 CNCT  팀은 모든 소스를 깃헙에 공개(!) 해놓고 개발을 하고 있다. 다시 말하자면 모든 프로젝트가 오픈소스 프로젝트라는 말이다. (`물론 해당 오픈소스의 주 컨트리뷰터는 SDSRA이고 깃헙상에 비공개 프로젝트가 공개되어있다`) 당연히 어디서든 인터넷만 되면 소스를 받고 올릴 수 있다.(`믿기지 않겠지만 이렇게 소스 코드에 대한 접근을 열어놓으면 집에 가서도 스스로 코드를 보게 된다.`) 오픈소스 다 보니 프로젝트 자체에 과련된 티켓(`이슈`)에 대한 관리는 주로 깃헙에서 통해서 한다. 특정 오류나 이슈 대한 의사결정을 하는 과정이 깃헙의 이슈를 통해서 다 공개가 되기 때문에 외부의 개발자이거나 나중에 팀에 참여한 사람들도 코멘트나 문서를 보고 왜 이렇게 의사결정을 했는지 이해를 하기 매우 좋다. 재미있는건 깃플로우를 약간 변형한 깃 브랜치 전략을 사용하고 있다는 점이다. 하나의 레포지토리에서 master, development  그리고 feature 브랜치를 만들어서 개발을 하지 않고 master를 fork해서 새로운 레포지토를 만들고 거기서 feature 브래치를 만들어서 머지를 하고 테스트가 끝나면 원래의 master  브랜치로 Pull Request(`PR`)를 요청한다. 아무래도 상용 소프트웨어가 아니다 보니 릴리즈에 대한 관리를 git flow 처럼 타이트 하게 하진 않다. 모든 이슈에 대한 커멘트가 깃험에 남기 때문에 소스가 변경된 것에 대한 의사결정의 자세하게 읽어볼 수 있다.

5. AWS(Amazon Web Service), GCE(Google Cloud Engine)
여기 와서 정말 좋았던게 온갖 난리 블루스를(?!) 춰야지 AWS 계정을 만들까 말까 했고 거기다가 배포하는것도 DMZ니 뭐니 개(?)고생을 했던걸 많이 봐왔는데 여기서는 이메일 주소 보냈더니 바로 계정이 턱. 개발환경덕에 AWS를 쓸일이 없으니 너무 내용들이 다 생소해서 공부해가는데 많이 힘들지만 일단 쓸 수 있는게 어디냐며 행복하게 배우는 중이다. 참고로 여기서 만드는 K2 프로젝트를 거의 모르는 상태에서 시작해서 README 파일 읽고 AWS에 K8S 클러스터 구성하는데 반나절 정도 걸렸다. 한국에서 했다면 대략 3~4개월 걸리거나 아예 못했을꺼라고 생각한다. (ROI, 따지고 비용 결재 받는데 그렇게 걸린다는 이야기다.) 참고로 GCE에  K8S 클러스터 구성하는데는 1~2시간이면 된다. 사실 커맨드 한줄이면 똬앟!

6. Proxy?
*그 딴거 없다. Woo!*
참고로 한국에서  윈도우즈 PC로 kubernetes 클러스터에 앱하나 배포하는데 1-2주씩 씨름 했던게 기억하는데 여기서 네트워크 제한없이 Macbook으로 작업했더니 반나절도 안 걸려서 끝

## 그러니까 결론은 좋은 툴 + 좋은 개발 문화

깃헙 + 줌 + 지라 + 슬랙 으로 매우 유기적으로 팀원들끼리 소통을 할 수 있다.
